(The tassel crowns the knight. The sword is snow white.)
(จอมยุทธแคว้นจ้าวหมวกประดับผ้าทอ คมดาบโค้งเป็นประกายราวหิมะ)
(In the silver saddle, he rides like a shooting star.)
(อานเงินสะท้อนอาชาขาว เปรียวลมดั่งดาราตก)
(He kills a man within ten steps. Invincible he is all the way ahead.)
(คร่าหนึ่งชีวิตในสิบย่างก้าว เดินทางพันลี้มิอาจรั้ง บรรลุภารกิจก็จากไป ปกปิดตัวตนและชื่อเสียง)
=Sword Snow Stride= (Season 1)
=ดาบพิฆาตกลางหิมะ= =ซีซัน 1=
=Episode 13=
=ตอนที่ 13=
Who is that?
ใคร
All right.
หยุด ๆ ๆ
Old fellow.
ตาเฒ่าคนนี้
Your hearing gets better!
หูดีเหลือเกินนะเจ้า
Old brother.
พี่ชาย
It's you.
ท่านมาแล้วหรือ
Yeah, I'm here.
มาแล้ว ๆ
It's the end of the year now.
นี่ก็ปีใหม่แล้วไม่ใช่หรือ
This government
ศาลาว่าการ
distributed
เลยส่งของมาให้
some rice
นี่เป็น
to us.
ข้าวสาร
I brought some here
ข้าเอามาส่งให้เจ้าเอง
to surprise you.
กะให้เจ้าประหลาดใจ
Well,
ดูสิ
I can escape your eyes,
หลอกดวงตาเจ้าได้
but I can't escape your ears.
แต่หลบหูคู่นี้ของเจ้าไม่พ้น
I was just
เมื่อสักครู่
talking about you with that boy.
ข้าเพิ่งจะพูดถึงท่านกับเจ้าหนูสวีอยู่เลย
If you came a little earlier,
หากท่านมาเร็วกว่านี้อีกนิด
you would be able to meet him.
พวกท่านสองคนคงได้เจอกันแล้ว
Old brother.
พี่ชาย
You work in the government.
ท่านทำงานที่ศาลาว่าการ
Just give him a hand
วันหน้าหากมีโอกาส
if you can.
ท่านก็ช่วยเหลือเขาหน่อย
Well,
เขาหรือ
he doesn't need my help.
ไม่มีอะไรให้ช่วยหรอก
I beg you.
ถือว่าข้าขอร้องท่านล่ะ
Please.
ฝากด้วย ๆ
All right.
พอแล้ว ๆ
Let's not talk about him.
ไม่คุยเรื่องเขาแล้ว
Well,
คือว่า
it's the end of the year.
ใกล้จะสิ้นปีแล้ว
Tell me
เจ้ามีของอะไรที่อยากได้
if there is anything you want
หรือมีเรื่องอะไรที่อยากทำ
or you want to do.
ก็บอกให้ข้าฟังได้
I have a regret,
ก็มีเรื่องค้างคาใจอยู่นิดหน่อย
but you can't
แต่พี่ชายคง
help me.
ช่วยข้าไม่ได้หรอก
Tell me about it.
ลองพูดมา
My only regret
ชั่วชีวิตข้า
in this life
เรื่องเดียวที่เสียดาย
is that I didn't take a look at General Xu.
ก็คือไม่ได้เห็นแม่ทัพสวีอย่างเต็มตา
At first, the cavalry only had 600 soldiers.
นับตั้งแต่เข้ากองทัพอาชาเหล็กหกร้อยนาย
Now the world is at peace.
ร่วมกรำศึกจนแผ่นดินร่มเย็น
I didn't even have a word
กลับไม่เคยได้พูด
with General Xu.
กับแม่ทัพสวีเลยสักประโยค
What a pity is that!
ท่านว่าน่าเสียดายหรือไม่ล่ะ
Xu Xiao
ตอนนี้สวีเซียว
is an old man with a white beard now.
เป็นแค่ตาแก่หนวดหงอกคนหนึ่งไปแล้ว
Don't call General Xu by his name!
ห้ามท่านเรียกชื่อของแม่ทัพสวี
Don't get excited.
อย่ามีโทสะ
What's there to be mad about?
โกรธทำไม
Come on. Sit down.
มา ๆ ๆ
Sit down first.
นั่ง ๆ ๆ
The cavalryman of the lowest rank
ค่ายสิบแปดอักษรเหล่า
from the 18th Laozi Battalion
ค่ายกลองมัจฉา
and Yugu Battalion
ทหารม้าปลายแถว
of Jinzhou
สวี่หย่งกวน
greets General Xu.
คารวะท่านแม่ทัพ
Why are you so sure
เจ้าแน่ใจได้อย่างไรว่า
that I'm Xu Xiao?
ข้าคือสวีเซียว
After the battle where I got my eyes hurt,
ศึกครั้งนั้นที่ทำตาข้าบาดเจ็บ
you came to see the wounded.
ท่านมาเยี่ยมบรรดาทหารที่บาดเจ็บอย่างพวกเรา
You held my hand
จับมือของข้า
and told me
แล้วพูดว่า
that I must stay alive.
จะต้องมีชีวิตอยู่ต่อไป
Although I couldn't see,
ถึงตาข้าจะมองไม่เห็นแล้ว
I've remembered
แต่มือคู่นี้ของท่าน
your hands for a lifetime.
ทำให้ข้าจดจำได้ชั่วชีวิต
Old brother, get up.
สหายเก่ารีบลุกขึ้น
Come on.
มา
Sit down.
นั่ง
General Xu.
แม่ทัพสวี
If you don't mind me asking,
ข้าขอบังอาจถามสักคำ
is that boy Xu your...?
เจ้าหนูสวีคนนั้นเป็น
He's my son.
ลูกชายข้า
Xu Fengnian.
สวีเฟิ่งเหนียน
Congratulations to General Xu.
ยินดีกับท่านแม่ทัพสวี
You and the Consort
ท่านกับพระชายา
gave birth to a good son.
ให้กำเนิดลูกชายแสนประเสริฐ
I'm content with
ชาตินี้ข้า
my life now.
พอใจแล้ว
I have no regrets anymore.
ไม่มีอะไรค้างคาใจแล้ว
General Xu.
แม่ทัพสวี
I have one more question.
ข้าขอถามอีกประโยค
How many of those old brothers
บรรดาสหายเก่าในตอนนั้น
are still alive?
ยังมีชีวิตเหลืออีกเท่าไร
As long as the flag of the army of North Liang
ตราบใดที่ธงทัพของเป่ยเหลียง
doesn't fall,
ของเรายังไม่โค่นลง
they are still there.
พวกเขาทุกคนก็ยังอยู่
Then I'll tell them
เช่นนั้นข้าจะบอกพวกเขา
that there is an inheritor
เป่ยเหลียง
of North Liang.
มีผู้สืบทอดแล้ว
This flag
ธงผืนนี้
will never fall.
ไม่มีวันโค่น
Are you still reading on New Year's Eve?
วันสิ้นปีก็ยังอ่านตำราอยู่อีกหรือ
The new year will come anyway
วันเวลาน่ะ
no matter what you do.
เฝ้าอย่างไรก็รั้งไม่อยู่
It's such a happy day.
วันที่รื่นเริงออกปานนี้
Don't be so philosophical.
อย่าพูดจาชวนปลงแบบนี้สิ
Where's Grandpa Wei?
ท่านปู่เว่ยล่ะ
He's sleeping on the second floor.
หลับอยู่ชั้นสอง
Good.
หลับก็ดี
Let's drink.
เรามาดื่มกันสองคน
In previous years, I could see snow scenes during the New Year.
ขึ้นปีใหม่เมื่อปีก่อนยังได้ชมหิมะ
This year,
ปีนี้
I can only have some wine.
ได้แค่ดื่มสุราเพียว ๆ แล้ว
How do you spend the New Year in North Mang?
เป่ยหม่างฉลองปีใหม่อย่างไร
Where there are people,
ที่ที่มีคนอยู่
it's all basically the same.
ก็คล้าย ๆ กันหมดนั่นแหละ
The same people spend the same New Year.
คนเหมือนกัน วันปีเดียวกัน
But they have to fight with each other to death.
กลับต้องมารบราฆ่าฟันกันให้ตายไปข้างหนึ่ง
People and people fight.
คนกับคนสู้กัน
Village and village fight.
หมู่บ้านกับหมู่บ้านสู้กัน
Town and town fight.
ตำบลกับตำบลสู้กัน
How can the state be an exception?
แคว้นกับแคว้นไหนเลยนอกเหนือ
Well said.
พูดได้ดี
Listen.
ฟัง
♪Drink down feat and fame♪
♪ชื่อเสียงเกียรติยศสลักกาเมรัย♪
It's the Requiem for the Phantom of North Liang.
ลำนำเป่ยเหลียงรุ่งโรจน์ปลอบขวัญชาวประชา
My second sister wrote the lyrics.
พี่รองข้าแต่งคำร้อง
I composed the music.
ข้าแต่งทำนอง
At the end of each year,
ทุกสิ้นปี
more than 30 musicians
จะมีนักดนตรีสามสิบกว่าคน
and 160 dancers
นางร้องรำร้อยหกสิบคน
play music and dance in the city.
ร่ายรำประกอบดนตรีอยู่ในเมือง
If you go out now,
หากเจ้าออกไปตอนนี้
you can see the lights brighten the night.
จะได้เห็นโคมไฟสว่างราวไสวราวกลางวัน
♪The earth mixed with snow and the hot stove♪
♪โคลนหิมะเตาแดง♪
I'll just listen.
แค่ฟังก็พอ
♪The white hands and the slim waist♪
♪มือสะคราญเอวคอดคล้องเดียวดาย♪
♪Almost cover the sky♪
♪พึงบดบังผืนนภา♪
The lyrics are good,
เนื้อร้องดี
but the music is normal.
ทำนองงั้น ๆ
♪Millions of fellows♪
♪พี่น้องร้อยหมื่น♪
That's also what my second sister said.
พี่รองข้าก็พูดแบบนี้
Maybe you two will get along.
ไม่แน่เจ้าอาจถูกชะตากับนาง
♪Young ladies♪
♪แม่นางน้อย♪
I heard that you are going to leave again.
ได้ยินว่าจะออกเดินทางอีกแล้ว
Yes.
ใช่
I'll go to Wudi City.
ไปเมืองอู่ตี้
♪Come come come♪
♪มา มา มา♪
♪Come come come♪
♪มา มา มา♪
♪Who will compete with me♪
♪ลองถามใครอยากร่วมชิงกับข้า♪
I lend them to you.
แค่ให้ยืมเหมือนเดิม
I'll need them back.
กลับมาต้องคืนข้า
Both of them?
ให้ข้าสองเล่มเลยหรือ
All right.
ได้
It's worth it to drink with you.
เหล้าที่ดื่มไม่เสียเปล่า
♪Almost cover the sky♪
♪พึงบดบังผืนนภา♪
♪Good men♪
♪บุรุษประเสริฐ♪
♪Don't say that all heroes fall into a trap♪
♪อย่าได้กล่าวว่าวีรบุรุษใต้หล้าเป็นของข้า♪
♪Young ladies♪
♪แม่นางน้อย♪
♪Don't hide your feelings of love♪
♪อย่าได้ซ่อนซุกความรักไว้ส่วนลึก♪
♪Come come come♪
♪มา มา มา♪
♪Who is playing the Beauty Drum♪
♪ลองฟังว่าผู้ใดตีกลองสาวงาม♪
♪Who is mending the sky with one hand♪
♪ลองดูผู้ใดใช้มือเดียวซ่อมแซมฟ้า♪
♪Come come come♪
♪มา มา มา♪
♪Who will compete with me♪
♪ลองถามใครอยากร่วมแข่งกับข้า♪
The moods get depressed
ดื่มคนเดียว
when I drink alone.
จะกลายเป็นดื่มสุราแก้กลุ้ม
I'll find someone else.
ไปหาคนดื่มด้วยดีกว่า
Thank you.
ขอบใจนะ
You are not from here.
เจ้าไม่ใช่คนที่นี่
A book stealer!
ขโมยหนังสือหรือ
Do you want wine?
ดื่มเหล้าหรือไม่
Save me a mouthful.
เหลือให้ข้าสักอึก
You really saved me a mouthful.
เหลือให้อึกเดียวจริง ๆ
Listen.
จะบอกเจ้าให้นะ
These are not secret scriptures.
ที่เห็นนี่ไม่ใช่คัมภีร์ลับ
The secret scriptures are up there.
คัมภีร์ลับอยู่ข้างบน
Let's go.
ไป ๆ ๆ
I'll take you to find them.
ข้าจะพาเจ้าไปหาคัมภีร์ลับ
Come on.
ไป
Be gentle.
เจ้าเดินเบา ๆ หน่อย
White Fox is sleeping.
ใบหน้าจิ้งจอกขาวหลับแล้ว
Don't wake her up.
อย่าทำให้นางตื่น
And also,
อีกอย่าง
you don't take...
เจ้าอย่าขโมย
Don't take secret scriptures.
อย่าเอาขโมยคัมภีร์ลับ
Secret scriptures are hard to sell.
คัมภีร์ลับขายยาก
The antiques and precious stones are on the fourth floor.
เจ้าไปที่ชั้นสี่เป็นวัตถุโบราณหินประหลาดทั้งสิ้น
Those things are valuable.
มีค่า
I mean, White Fox is sleeping.
เจ้าว่าใบหน้าจิ้งจอกขาวหลับแล้ว
Should I stay by her side?
ข้าควรจะอยู่เฝ้านางหรือไม่
You have a point.
เจ้าพูดมีเหตุผล
I need to watch her.
ข้าควรจะไปดูนางหน่อย
Don't let her throw up on my clothes.
ถึงเวลาจะได้ไม่อ้วกใส่เสื้อข้า
I'm leaving.
เช่นนั้นข้าไปก่อนนะ
Don't take too much.
เจ้าอย่าเอาไปเยอะนะ
Don't be too greedy.
อย่าโลภมาก
It's hard to believe you are Xu Xiao's son.
สวีเซียว
Interesting.
ชักน่าสนใจ
What did you say?
เจ้าว่าอย่างไรนะ
What are you doing?
เจ้าจะทำอะไร
You're awake.
ตื่นแล้วหรือ
Since you are awake,
ถ้าเจ้าตื่นแล้ว
I'll go back.
ข้ากลับก่อนนะ
Do you need me to send you back?
ให้ข้าไปส่งเจ้าหรือไม่
No need.
ไม่ต้อง
No matter how drunk I am,
ข้าสวีเฟิ่งเหนียนถึงเมามากแค่ไหน
I can still find
ก็ไม่มีทาง
my way back home.
เดินเข้าห้องผิด
Xu Fengnian!
สวีเฟิ่งเหนียน
What are you doing in my room?
เจ้ามาอยู่ในห้องข้าได้อย่างไร
This is my room!
นี่มันห้องข้า
I got drunk last night
เมื่อคืนข้าดื่มมากไปหน่อย
and went into the wrong room.
เลยเข้าห้องผิด
Don't worry.
เจ้าไม่ต้องกังวล
I'll explain it to everyone.
ข้าจะอธิบายให้ทุกคนเข้าใจเอง
Don't say anything!
ไม่ต้องพูดอะไรทั้งนั้น
Don't say anything.
ห้ามพูดเด็ดขาด
I'll tell everyone it's me...
ข้าจะบอกทุกคนว่าข้า
Get out!
ไป
You are too loud.
เจ้าแหกปากดังแบบนี้
They must have heard you.
ข้างนอกได้ยินหมดพอดี
Don't you need me to explain it?
ไม่ต้องอธิบายจริงนะ
- Get out now! - Let me
เจ้ารีบไปเลย
put on my shoes.
ใส่รองเท้าก่อน
(The following spring)
(ฤดูใบไม้ผลิปีที่สอง)
(Mansion of Lord of North Liang)
(จวนเป่ยเหลียงอ๋อง)
My Lord.
ท่านอ๋อง
Everything is ready.
ทุกอย่างเตรียมพร้อมแล้ว
We can leave anytime.
เราออกเดินทางได้ทุกเมื่อขอรับ
As you required,
ตามที่เจ้าขอ
Ning Emei
นิ่งเอ๋อเหมย
will lead
จะนำ
a cavalry of 100 soldiers of Fengzi Battalion
ทหารม้าค่ายอักษรเฟิ่งร้อยนาย
to go with you.
เดินทางไปกับเจ้า
You will see them
พอเจ้าออกเดินทาง
after you set off.
ก็จะเห็นพวกเขาแล้ว
Qingniao
ชิงเหนี่ยว
will drive the carriage for you.
จะขับรถให้เจ้า
From now on,
นับจากนี้ไป
you have to keep it in mind
ทุกคำที่พ่อพูด
every word I said.
เจ้าจงจำให้ขึ้นใจ
My Lord.
ท่านอ๋อง
- Your Highness. - Um.
ซื่อจื่อ
Wei Shuyang.
เว่ยซูหยาง
My Lord.
ท่านอ๋อง
is learned and capable,
มากภูมิรู้สูงความสามารถ
especially in terms of
โดยเฉพาะความสำเร็จในเชิงยุทธ
martial arts.
ล้ำเลิศมาก
You should
ต่อไป
rely on him more.
ต้องพึ่งพาเขามาก ๆ
Grandpa Wei, thank you.
ลำบากท่านปู่เว่ยแล้ว
Your Highness, you're welcome.
ซื่อจื่อ ไม่ลำบาก
Her name is Shu Xiu.
นางชื่อซูซิว
You met her before.
เจ้าเคยเจอแล้ว
She knows
นาง
how the world of martial arts works.
รู้เรื่องสำนักต่าง ๆ ในยุทธภพเป็นอย่างดี
You can ask her
หากเจอเหตุการณ์พิเศษอะไร
in case of any special circumstances.
ก็ถามนางได้
You can ask me anything.
ถามข้าได้ทุกเรื่องเลยนะ
Be careful.
ระวังหน่อยนะ
Why is there no one by that carriage?
ทำไมรถม้าคันนั้นไม่มีคนล่ะ
The carriage driver will come soon.
เดี๋ยวคนรถก็มา
What are you doing inside?
เจ้าตามไปทำอะไร
I'll stay with Jiang Ni
เจียงหนีไปไหน
no matter where she goes.
ข้าก็ไปที่นั่น
That's absurd!
บ้าบอที่สุด
Jiang Ni won't come with me.
เจียงหนีไม่ได้ไปกับข้าเสียหน่อย
You are...
เจ้าคือ
Which carriage will take me?
ข้านั่งคันไหนหรือ
This one!
คันนี้
You planned this?
ท่านเป็นคนจัดการ
Yes.
ใช่
I'm leaving for the world of martial arts.
ข้าไปท่องยุทธภพ
Why should I take Jiang Ni?
เจียงหนีไปมีประโยชน์อะไร
You need
ระหว่างทางเจ้าต้อง
someone
เจ้าต้อง
to take care of you
มีคนคอยดูแล
on the road.
เรื่องการกินการอยู่ให้นะ
There are so many maids.
สาวใช้มีตั้งเยอะ
Why did you pick Jiang Ni?
ทำไมต้องเลือกเจียงหนี
If you leave Jiang Ni in the mansion,
เจ้าจะทิ้งเจียงหนีไว้ที่จวนจริงหรือ
what if
เกิดพวกบริวารของพี่หญิงรองเจ้า
your second sister's subordinates
ลงมือกับนางอีก
try to hurt her again?
แล้วจะทำอย่างไร
That's the only reason?
เหตุผลแค่นี้จริงหรือ
I have to bother you
เฟิ่งเหนียนไปคราวนี้
to take care of Fengnian
ต้องรบกวนท่าน
during this trip!
ช่วยดูแลแล้ว
Don't smear my carriage!
เจ้าอย่าป้ายบนรถข้านะ
Who is that person?
เจ้านี่เป็นใครกัน
The monster
จอมมาร
By the way,
จริงสิ
there is one thing you must keep in mind.
มีเรื่องหนึ่งเจ้าต้องจำให้ดี
Never give him a sword.
ห้ามให้เขาถือกระบี่เด็ดขาด
What kind of sword?
กระบี่อะไร
All kinds of swords.
กระบี่อะไรก็ให้ไม่ได้ทั้งนั้น
What about a wooden sword?
กระบี่ไม้ล่ะ
Not even a wooden sword!
กระบี่ไม้ก็ไม่ได้
Give him a name at least.
อย่างน้อยก็น่าจะมีชื่อเรียกนะ
The other carriage driver is here.
คนรถอีกคนของเจ้ามาแล้ว
Great Sword,
กระบี่ยักษ์
Lyu Qiantang.
หลี่ว์เฉียนถัง
You're not Lyu Qiantang!
หลี่ว์เฉียนถังกับผีน่ะสิ
Aren't you Lin
เจ้าคือทั่นฮวาหลิน
who tried to assassinate me?
ที่มาฆ่าข้าคนนั้นไม่ใช่หรือ
I'm Lyu Qiantang.
ข้าน้อยหลี่ว์เฉียนถัง
Greetings to Your Highness.
คารวะซื่อจื่อ
Your voice doesn't even change!
เสียงเจ้ายังไม่เปลี่ยนเลย
Don't you lie to me!
ยังจะมาหลอกข้า
(Lyu Qiantang, retainer) I'm Lyu Qiantang.
(ที่ปรึกษา หลี่ว์เฉียนถัง) ข้าน้อยหลี่ว์เฉียนถัง
Greetings to Your Highness.
คารวะซื่อจื่อ
What is going on now?
เล่นอะไรกันเนี่ย
Your first stop is Qingzhou.
จุดแรกที่เจ้าต้องไปคราวนี้คือชิงโจว
The Lin family in Qingzhou
ตระกูลหลินแห่งชิงโจว
has been cornered by the Lord of Jing'an.
ถูกจิ้งอันอ๋องบีบคั้นจนสิ้นหนทางแล้ว
It will do you no harm
มีเขาไปกับเจ้า
to let him come with you.
มีแต่ได้ไม่มีเสีย
You forced him to yield?
ท่านก็เลยบีบให้เขายอมก้มหัว
He must yield
เขาอยากช่วยตระกูลหลิน
if he wants to save the Lin family.
ก็ต้องยอมก้มหัว
A centipede does not topple over
หนอนร้อยขา
even when dead.
ตายแล้วศพไม่แข็ง
The Lin family is still lingering on
ตระกูลหลินของเจ้าอยู่ชิงโจว
in Qingzhou.
ยังเหลือลมหายใจอีกเฮือกหนึ่ง
If you don't want it to perish,
หากต้องการรักษาลมหายใจนี้
don't forget
ก็อย่าลืม
what I told you.
สิ่งที่ข้าพูดกับเจ้า
Yes.
ขอรับ
How many things have you planned?
ท่านเตรียมคนไว้เท่าไรกันแน่
Don't worry.
เจ้าวางใจเถิด
With that old man by your side,
มีตาเฒ่าคนนั้นอยู่
even the world is turned upside down,
ต่อให้ฟ้าถล่มดินทลาย
he will keep you safe.
ก็คุ้มครองความปลอดภัยให้เจ้าได้
Who is that old man?
ตาเฒ่าคนนี้เป็นใครกันแน่
He will tell you
หากเขายินดี
when he wants.
ก็จะเปิดเผยให้เจ้ารู้เอง
After you leave,
เจ้าไปแล้ว
I will head for the capital.
พ่อก็จะเดินทางไปเมืองหลวง
I'll be in the court, and you'll be in the world of martial arts.
พ่ออยู่ในราชสำนัก เจ้าอยู่ในยุทธภพ
Only we join forces,
ขอเพียงเราพ่อลูกร่วมมือกัน
can we preserve the hereditary system in North Liang.
จึงจะรักษาการสืบทอดบรรดาศักดิ์ถาวร ของเป่ยเหลียงได้
Be careful on the road.
เดินทางระวังด้วย
Go now.
ไปเถอะ
How much more have you planned along the way?
ตลอดทางนี้ท่านยังมีแผนการอีกเท่าใด
We hit the road
ก้าวเดินไปข้างหน้า
and embrace whatever comes.
บนเส้นทางสายนี้
Set off.
ออกเดินทาง
You got a letter from North Liang?
จดหมายจากเป่ยเหลียงหรือ
What happened?
เกิดเรื่องอะไรขึ้น
None of your business.
ไม่เกี่ยวกับเจ้า
Don't say that.
อย่าพูดแบบนั้น
You and I
วันหน้าเจ้ากับข้า
will be a family one day.
จะเป็นครอบครัวเดียวกัน
Your business is my business.
เรื่องของเจ้าก็คือเรื่องของข้า
Hongchi?
หงชือ
You have the ancient sword.
กระบี่โบราณอยู่ในมือเจ้า
Get away.
ไปให้พ้น
It's human nature
ชายหญิงชมชอบกัน
for men and women to fall in love.
เป็นเรื่องธรรมชาติ
I'm the only one
ในสำนักการศึกษาซั่งอินแห่งนี้
who is good enough for you
คนที่คู่ควรกับเจ้าสวีเว่ยสยง
in Shangyin Academy.
มีข้าเพียงคนเดียว
You should think about it.
เจ้าลองพิจารณาดูอีกทีเถอะ
Why are you here in person?
ทำไมท่านมาด้วยตัวเองล่ะ
Xu Fengnian is going to leave North Liang.
สวีเฟิ่งเหนียนจะออกจากเป่ยเหลียง
Didn't he just go back from a three-year tour?
เขาเพิ่งไปทัศนาจรมาสามปีไม่ใช่หรือ
It's not secretive this time.
ครั้งนี้ไม่ใช่การลงมืออย่างลับ ๆ
He is traceable.
มีร่องรอยให้สืบเสาะ
He is bold indeed.
ใจกล้ามิใช่น้อย
But,
แต่จะว่าไป
what does it have to do with me that he's gonna leave North Liang?
เขาออกจากเป่ยเหลียงแล้วเกี่ยวอะไรกับข้า
Kill him.
ฆ่าเขาเสีย
Is it the order of the court?
ราชสำนักมีราชโองการ
No.
ไม่มี
Master.
อาจารย์
I have no grievances against him,
อย่าว่าแต่ข้าไม่มีความแค้นอะไรกับเขา
and he might become
ภายหน้าเขา
my brother-in-law one day.
ยังอาจจะเป็นน้องชายภรรยาข้าด้วย
If I kill him,
ข้าฆ่าเขา
what's in it for me?
มีประโยชน์อะไรกับข้า
If he dies,
เขาตาย
North Liang will be in chaos,
เป่ยเหลียงจะต้องวุ่นวาย
and the world will be in chaos.
เป่ยเหลียงวุ่นวายแผ่นดินก็วุ่นวาย
Only when the world is in chaos,
แผ่นดินโกลาหล
can you have a chance to stand out.
เจ้าถึงจะมีโอกาสผงาด
In this case,
พูดแบบนี้
it's kind of interesting
การฆ่าน้องชายภรรยา
to kill my brother-in-law.
ค่อยน่าสนใจหน่อย
Without the imperial order,
ไม่มีราชโองการ
I can't do it myself.
ข้าไม่อาจลงมือด้วยตัวเอง
I can only give you some helpers.
ได้แต่มอบอุบายเหล่านั้นแก่เจ้า
(Han Diaosi, the Eunuch Chief of Liyang)
(หัวหน้าขันทีราชสำนักหลีหยาง หานเตียวซื่อ)
The Fengzi Battalion's cavalry of 100 soldiers
ทหารม้าร้อยนายค่ายอักษรเฟิ่ง
is waiting ahead.
รอรับคำสั่งอยู่ข้างหน้า
I thought you would leave me
ข้านึกว่าพอออกจากหลิงโจวแล้ว
and head for Mount Longhu
เจ้าจะไม่สนใจข้า
once you are outside Lingzhou.
มุ่งหน้าตรงไปเขาหลงหู่เลยเสียอีก
The military order has been issued.
มีคำสั่งทัพ
The Fengzi Battalion will escort you to the east.
ให้ค่ายอักษรเฟิ่งส่งท่านไปแดนบูรพา
You just escort me
กองทัพสั่งให้เจ้าไปส่งข้า
when the order says so?
เจ้าก็ไปส่งข้าหรือ
Of course.
แน่นอน
Orders are orders.
คำสั่งทัพดุจขุนเขา
Aren't you going to get Huangman'er back?
เจ้าอยากจะรับหวงหมานเอ๋อร์กลับไม่ใช่หรือ
That's not on the military order.
ในคำสั่งทัพไม่มีเรื่องนี้
After we get to Mount Longhu,
ไปถึงเขาหลงหู่แล้ว
I'll leave the team
ข้าจะแยกจากขบวน
and rescue Young Master Longxiang on my own.
ไปช่วยท่านอ๋องน้อยในนามส่วนตัว
Is the cavalry of Fengzi Battalion
ทหารม้าค่ายอักษรเฟิ่ง
waiting ahead on the main road?
รออยู่ที่ทางหลวงข้างหน้า
Not on the main road.
ไม่ได้อยู่ที่ทางหลวง
They are waiting in the woods.
รออยู่ในป่า
Why?
ทำไม
To avoid disturbing the people
หากไม่มีคำสั่ง
when there is no military order.
ให้พยายามเลี่ยงการรบกวนชาวบ้าน
Don't you know it?
แค่นี้ไม่เข้าใจหรือ
Then I have to trouble you
เช่นนั้นก็รบกวนแม่ทัพนิ่ง
to bring them here.
ไปพาคนมานี่เถอะ
Please stay, Your Highness.
ซื่อจื่อโปรดรอก่อน
Iron Cavalry.
ทหารม้าเกราะหนัก
You are Dian Xiongchu.
เจ้าคือเตี่ยนสยงชู่
(Dian Xiongchu, General of Iron Cavalry) Please wait a moment, Your Highness.
(แม่ทัพกองทหารม้าเกราะเหล็ก เตี่ยนสยงชู่) ซื่อจื่อโปรดรอสักครู่
Our general wants to see you off in person.
แม่ทัพของพวกเราจะมาส่งด้วยตัวเอง
I remember you are Chen Zhibao's subordinate.
ข้าจำได้ว่าเจ้าอยู่ใต้บัญชาของเฉินจือเป้า
Please wait at your ease.
ซื่อจื่อโปรดสงบใจรอ
What if I don't want to wait?
หากข้าไม่ยินดีที่จะรอล่ะ
You didn't even tell me
ซื่อจื่อจะเดินทาง
that you are leaving.
ก็ไม่เรียกข้าสักคำ
I'm willing to be at your service,
ลูกกลมลู่ยินดีเป็นม้านำขบวน
holding your whip and following your stirrups, Your Highness.
สะบัดแซ่กวาดเส้นทางให้ซื่อจื่อ
Dian.
คนแซ่เตี่ยน
Make way.
หลบไป
General Chu.
แม่ทัพฉู่
I don't think your crossbow
เกรงว่าหน้าไม้ของท่าน
can't shoot through the iron armor of the Iron Cavalry.
ไม่อาจยิงทะลุเกราะเหล็ก ของทหารม้าสวมเกราะ
Do you wanna try it?
เจ้าจะลองดูหรือไม่ล่ะ
Young Master Xu is leaving.
ซื่อจื่อจะเดินทาง
Iron Cavalry, make way now!
ทหารม้าเกราะเหล็กหลีกไป
General Chen asked Young Master Xu to wait.
แม่ทัพเฉินให้ซื่อจื่อรอสักครู่
The title of the army of North Liang is Xu,
ธงอ๋องของเป่ยเหลียงแซ่สวี
not Chen.
ไม่ใช่แซ่เฉิน
General Ning.
แม่ทัพนิ่ง
Are you really willing to serve him?
ท่านยินดีพลีชีพเพื่อซื่อจื่อจริงหรือ
I'm asking you to make way.
ข้าบอกให้เจ้าหลีกไป
You can try to charge
แน่จริง
if you dare.
ก็ฝ่าเข้ามา
Are you done?
อาละวาดพอหรือยัง
Who can afford the charge of infighting within North Liang?
โทษฐานสร้างความขัดแย้ง ภายในเป่ยเหลียงใครรับไหว
I'll give you one last chance.
ข้าจะให้โอกาสเจ้าเป็นครั้งสุดท้าย
Make way.
หลีกไป
Get ready to charge!
เตรียมฝ่าวงล้อม
Raise your bow!
เล็งเป้า
Aren't you supposed to protect Xu Fengnian?
ท่านต้องคุ้มครองสวีเฟิ่งเหนียนไม่ใช่หรือ
I'll go out
ไว้เขาใกล้จะตายก่อน
when he is dying.
ข้าจะลงมือเอง
There are battle-hardened elite soldiers out there.
ข้างนอกเป็นทหารชำนาญศึก
How many can you stop by yourself?
ท่านคนเดียวรับมือได้กี่คน
Thousands of soldiers
ทหารนับพันนับหมื่น
are just easy prey to me.
ก็แค่เป้าเคลื่อนที่ได้เท่านั้น
Everyone can brag.
คุยโวใครก็ทำได้
Chen Zhibao.
เฉินจือเป้า
Be careful.
เจ้าระวังหน่อยนะ
Don't you know
หากคนของข้ามือลั่นขึ้นมา
what will happen if one of my men releases the arrow?
ไม่รู้ว่าเจ้าจะมีสภาพอย่างไร
I just left Lingzhou
ข้าเพิ่งออกจากหลิงโจว
and you caught up with me in a hurry.
ก็รีบร้อนไล่ตามมา
Are you so eager to kill me?
อยากฆ่าข้ามากขนาดนี้เชียว
Dian Xiongchu!
เตี่ยนสยงชู่
General.
ท่านแม่ทัพ
Dian Xiongchu can escort you to the east.
เตี่ยนสยงชู่จะคุ้มครองท่านไปบูรพา
I don't think
ความสัมพันธ์ของเรา
we are that close.
ไม่ได้ดีปานนั้นกระมัง
You can't die now
เพื่อเป่ยเหลียง
for North Liang's sake.
ตอนนี้ท่านยังตายไม่ได้
for North Liang's sake?
หรือเจ้าตายก่อนดีหรือไม่
It's none of your business.
ไม่ใช่เรื่องของเจ้า
Young Master Xu's business
เรื่องของซื่อจื่อ
is my business.
ก็คือเรื่องของข้า
Stop fighting.
ไม่ต้องเถียงกันแล้ว
I refuse to leave with Iron Cavalry.
ข้าปฏิเสธเดินทางร่วมกับทหารม้าเกราะเหล็ก
Ning Emei's Fengzi Battalion is enough.
มีค่ายอักษรเฟิ่งของนิ่งเอ๋อเหมยก็พอแล้ว
He always hates you.
แต่ไหนแต่ไรเขาเกลียดท่านจะตาย
I don't think he will try his best
หากให้คุ้มครองท่าน
to protect you.
เกรงว่าไม่อาจทุ่มเททั้งกายใจ
Well, do you and Dian Xiongchu
หรือว่าเจ้ากับเตี่ยนสยงชู่
appreciate me?
จะชื่นชมข้าอย่างนั้นหรือ
With my order,
มีคำสั่งข้า
Dian Xiongchu will use his life
เตี่ยนสยงชู่ต่อให้ต้องตาย
to protect you.
ก็จะคุ้มครองท่าน
No need.
ไม่ต้องการ
Think it through.
ท่านคิดให้ดี
It's not safe
การออกจากเป่ยเหลียง
to leave North Liang.
ไม่ได้ปลอดภัย
Ning Emei.
นิ่งเอ๋อเหมย
Yes!
ขอรับ
Before we get to Mount Longhu,
ก่อนถึงเขาหลงหู่
can you protect my life?
เจ้าคุ้มครองชีวิตข้าได้หรือไม่
With the military order,
ขอเพียงมีคำสั่งทัพ
as long as there is one soldier alive in Fengzi Battalion,
หากค่ายอักษรเฟิ่งไม่ตายสิ้น
you will be fine.
ท่านก็จะไม่เป็นอะไร
Compared with you,
เทียบกับเจ้าแล้ว
I trust him more.
ข้าเชื่อใจเขามากกว่า
Iron Cavalry. Return to the camp.
ทหารม้าเกราะเหล็กกลับค่าย
The heavily armored cavalry left.
ทหารเกราะถอยแล้ว
Are you worried about that boy?
เจ้าเป็นห่วงไอ้หนุ่มนั่น
Who is worried about him?
ใครไปห่วงเขา
I'm worried about myself.
ข้าเป็นห่วงตัวเองต่างหาก
If the cavalry starts to fight,
หากทหารข้างนอกปะทะกัน
you will protect Xu Fengnian.
สวีเฟิ่งเหนียนมีท่านคุ้มครอง
What about me?
แล้วข้าจะทำอย่างไร
I've decided to take over North Liang.
ข้าตัดสินใจรับช่วงเป่ยเหลียงแล้ว
You are not qualified.
คุณสมบัติท่านไม่ถึง
I leave this time
การเดินทางคราวนี้
to win myself the heirship.
เพื่อช่วงชิงการสืบทอดบรรดาศักดิ์ถาวรให้ตัวเอง
None of this matters.
เรื่องพวกนั้นไม่สำคัญ
You must have three things
อยากรับช่วงเป่ยเหลียง
before you take over North Liang.
ต้องมีสามประการ
One,
หนึ่ง
a cruel heart.
ใจเหี้ยมโหด
Two,
สอง
a scheming mind.
มากเล่ห์กล
Three,
สาม
connections.
เส้นสาย
You are not good enough
สามประการนี้
at any of them.
ท่านไม่เข้าขั้นสักอย่าง
That's basically what Xu Xiao said.
ที่เจ้าพูดมาไม่ต่างกับสวีเซียวเลย
Can there be something new?
ช่วยสร้างสรรค์หน่อยได้หรือไม่
What about you?
เจ้าล่ะ
Are you good enough at these three things?
สามประการนี้เจ้าทำได้ครบหรือยัง
He is alone.
แค่เขาคนเดียว
How about we...
ถ้าอย่างไรเรา...
I kind of appreciate him.
ข้ากลับรู้สึกว่าเขามีดีนะ
There is something about that guy.
เจ้าหมอนี่มีความสามารถจริง
That's why you can't keep him.
ดังนั้นถึงเก็บเขาไว้ไม่ได้ไง
Don't mess around.
อย่าก่อเรื่อง
Your Highness.
ซื่อจื่อ
You shouldn't have told him
ไม่ควรพูดเรื่องสืบทอดบรรดาศักดิ์ถาวร
about the heirship.
ออกมานะขอรับ
You can't hide things like that.
เรื่องแบบนี้ปิดใครไม่ได้หรอก
Telling it now
บอกแต่เนิ่น ๆ
can help North Liang
ไม่ว่ากับเป่ยเหลียงก็ดี
and the capital
หรือทางเมืองหลวงก็ดี
prepare in advance.
พวกเขาจะได้เตรียมตัวรับมือล่วงหน้า
Go back.
เจ้ากลับไปเถอะ
I'll escort you to leave North Liang.
ลูกกลมลู่ต้องคุ้มกันซื่อจื่อออกจากเป่ยเหลียง
Xu Xiao will leave for the capital soon.
สวีเซียวกำลังจะไปเมืองหลวง
You can protect him at that time.
ถึงตอนนั้นเจ้าไปคุ้มกันเขา
Really?
จริงหรือ
It's settled.
ตกลงตามนี้
I got it.
ผู้น้อยเข้าใจ
Be careful, Your Highness.
ซื่อจื่อเดินทางระวังด้วย
Let's set off.
ออกเดินทาง
What are you looking at?
มองอะไร
You have good qualifications.
นังหนูดูฉลาดเฉลียวไม่เบา
Do you want to learn something useful from me?
อยากจะร่ำเรียนวิชากับข้าหรือไม่
No.
ไม่เรียน
Why not?
ทำไมไม่เรียน
The fools
สมัยก่อนพวกหน้าโง่
who wanted to be my apprentices before
ที่มาขอร้องให้ข้ารับเป็นศิษย์
could line up for North Liang to the East Sea.
มากขนาดเข้าแถวจากเป่ยเหลียงไปจนถึงตงไห่
Only fools wanted to be your apprentices?
ดังนั้นมีเพียงคนโง่ที่อยากเป็นลูกศิษย์ท่านหรือ
Do you know who I am?
รู้หรือไม่ว่าข้าเป็นใคร
Why should I care?
เป็นใครก็เรื่องของท่าน
You have a point.
มันก็จริง
I almost forgot
ขนาดข้าเองยังแทบจะลืมแล้ว
who I am.
ว่าตัวเองเป็นใครเลย
Who else would remember Mumaniu?
ยังมีใครที่จำม้าโคไม้ได้อีก
This one is really big...
ปลาตัวนี้ตัวใหญ่มาก
You finally got one! But you let it escape!
ลำบากแทบตายกว่าจะจับปลาได้สักตัว เจ้าทำมันหลุดมืออีกแล้ว
You tried to kill me last time when we met.
เจอกันคราวก่อนต้องการสังหารข้า
Now you are my guard.
คราวนี้กลับกลายเป็นองครักษ์
You'll get used to it.
ชินแล้วก็ดีเอง
I remember it wasn't this sword last time.
ข้าจำได้ว่าคราวก่อนไม่ใช่กระบี่เล่มนี้
This sword
กระบี่เล่มนี้
is called Chixia.
นามสนธยาแดง
Grand Commander gave it to me.
ซ่างจู้กั๋วมอบให้ข้า
You are a scholar.
เจ้าเป็นบัณฑิต
Scholars can also use swords.
บัณฑิตก็ใช้กระบี่เป็น
Scholars are unpredictable.
บัณฑิตยากเดาความคิด
Maybe you will
ไม่รู้ว่าวันใด
stab me with a sword again one day.
เจ้าอาจถือกระบี่มาแทงข้าอีก
Only when you are alive,
มีเพียงท่านไม่ตาย
Grand Commander will give my family
ซ่างจู้กั๋วถึงจะมอบทางรอดสุดท้าย
the last chance to live.
ให้ตระกูลหลินของข้า
How is the Lin family now?
ตอนนี้ตระกูลหลินเป็นอย่างไรบ้าง
The mansion has been ransacked by the Lord of Jing'an.
ถูกจิ้งอันอ๋องกวาดล้างทั้งบ้าน
Then you should beg the Lord of Jing'an.
เจ้าก็ควรไปขอร้องจิ้งอันอ๋องสิ
What's the use to turn to Xu Xiao?
เจ้ามาพึ่งสวีเซียวมีประโยชน์อะไร
You don't know how horrible your father is.
ท่านไม่รู้เลยว่าพ่อตัวเองน่ากลัวแค่ไหน
Even he changed his name,
ต่อให้เปลี่ยนชื่อแซ่
his surname will always be Lin.
แต่เนื้อแท้เขาก็ยังแซ่หลิน
What are you trying to say?
เจ้าคิดจะพูดอะไร
There is a danger
เก็บคนแบบนี้ไว้ข้างกายท่าน
of keeping such a person by your side.
รังแต่เป็นเภทภัย
I have looked into his eyes.
ข้าเห็นแววตาเขาแล้ว
He can even give up his life.
แม้แต่ชีวิตเขาก็ทิ้งได้
It won't do any difference whether I kill him or not.
คนแบบนี้ฆ่าไม่ฆ่าก็เหมือนกัน
He is dead inside.
เพราะหัวใจตายไปแล้ว
I'll keep an eye on him
เช่นนั้นข้าจะช่วยซื่อจื่อ
for you, Your Highness.
จับตาเขาตลอดเวลาเอง
Your Highness.
ซื่อจื่อ
Why don't you go inside?
ทำไมไม่เข้าไป
I'll keep watch before midnight.
คืนนี้ข้าเฝ้ายามครึ่งคืน
No need.
ไม่ต้องเฝ้ายามแล้ว
The Fengzi Battalion camped near us.
ค่ายอักษรเฟิ่งตั้งค่ายอยู่ใกล้ ๆ
It's safe.
รับรองปลอดภัย
It's better not
อย่าฝาก
to trust others with our lives.
ชีวิตไว้ในมือของผู้อื่นจะดีกว่า
Who will guard here after the midnight?
ครึ่งคืนหลังเป็นใครเฝ้า
We have left Lingzhou.
พวกเราออกจากหลิงโจวแล้ว
I know.
ข้ารู้แล้ว
Now that we are out of North Liang,
ในเมื่อออกจากเป่ยเหลียงแล้ว
we have a chance now.
พวกเราก็มีโอกาสแล้ว
What chance?
โอกาสอะไร
To run away.
หนีไง
Where?
หนีไปไหน
Anywhere is better than here.
ไปไหนก็ดีกว่าอยู่ที่นี่
Have you ever thought about
ท่านเคยคิดบ้างหรือไม่
why Xu Xiao picked you
สวีเฟิ่งเหนียนท่องยุทธภพ
to follow Xu Fengnian in this trip?
ทำไมสวีเซียวถึงเจาะจงให้ท่านตามมา
What's the worst that can happen to you?
ท่านเคยคิดถึงความเป็นไปได้ในแง่ร้ายที่สุดหรือไม่
I die.
ข้าตาย
Yeah.
ใช่
Maybe you will die.
ไม่แน่ว่าอาจต้องตาย
Xu Xiao killed so many people.
สวีเซียวฆ่าคนตั้งมากมาย
Why does he keep me alive?
ทำไมถึงปล่อยให้ข้ารอดคนเดียว
The Princess of Chu's life is still quite useful
ช่วงเวลาสำคัญ
at the crucial moment.
ชีวิตขององค์หญิงแคว้นฉู่มีประโยชน์มาก
He wants to kill you?
เขาจะฆ่าท่าน
Not to kill me,
ไม่ใช่ฆ่าข้า
but to change my life for something.
แต่เอาชีวิตข้าไปแลกของ
Where's Jiang Ni?
เจียงหนีล่ะ
Where are you from?
ผู้อาวุโสเป็นคนที่ไหน
You have to do something about it.
ท่านควรจะเตรียมตัวไว้บ้างนะ
I'm reading now.
ข้าก็กำลังอ่านหนังสืออยู่นี่ไง
What's the use of reading?
อ่านหนังสือไปมีประโยชน์อะไร
Can you acquire martial arts in such a short time?
ท่านจะฝึกวรยุทธได้ในทันทีหรือ
I charge for reading.
อ่านหนังสือเก็บเงิน
I can get seven strings of pennies after I read this book.
อย่างเล่มนี้ถ้าอ่านจบข้าได้เงินถึงเจ็ดกว้าน
How can you still think about making money
จนป่านนี้แล้ว
at this time?
ท่านยังคิดจะหาเงินอีก
You know
เจ้าก็รู้
the funeral custom in Chu is complicated.
พิธีศพแคว้นฉู่ธรรมเนียมยุ่งยาก
A funeral will cost a lot.
ตายครั้งหนึ่งเปลืองเงินไม่น้อย
I've been thinking
ข้าคิดอยู่เสมอว่า
that I have no relatives and no family,
ข้าไร้ญาติขาดมิตร
and my state fell.
สิ้นชาติขาดตระกูล
If I don't even
หากข้าตายไป
have a funeral after I die,
หากแม้แต่พิธีศพก็ยังทำให้ครบถ้วนไม่ได้
won't it be too pitiful?
น่าสงสารเกินไปหรือเปล่า
You want to make money
ท่านหาเงิน
to...
ไปเพื่อ
To hold myself a funeral.
เพื่อไว้จัดงานศพให้ตัวเอง
But why are you trying to kill Xu Fengnian?
แล้วทำไมท่านต้องลอบสังหารสวีเฟิ่งเหนียนด้วย
You hate the Xu family?
เพราะแค้นตระกูลสวี
No.
ไม่ใช่
What else could it be?
แล้วเพราะอะไรได้อีก
Because...
เพราะว่า
His Highness wants to see you.
ซื่อจื่อตามหาเจ้า
It's finally time to read.
ในที่สุดก็ได้อ่านหนังสือแล้ว
I'll go with you.
ข้าจะไปเป็นเพื่อนท่าน
He only wants to see Jiang Ni.
เรียกเจียงหนีแค่คนเดียว
I put my money box in the tent.
กล่องเงินข้าอยู่ในกระโจม
I'll guard it for you.
ข้าจะช่วยท่านเฝ้าไว้เอง
Do you need me to read?
อ่านหนังสือหรือ
Yes.
ใช่
Not this one.
ไม่ใช่เล่มนี้
Get those books in the carriage.
ไปเอาเล่มที่อยู่บนรถ
But I've been reading it for days.
แต่ข้าอ่านมาหลายวันแล้วนะ
It doesn't count if you didn't read it to me.
ไม่ได้อ่านให้ข้าฟังไม่คิดเงิน
One penny for each word.
อักษรละหนึ่งเหวินเหมือนเดิม
I'll pay you after you finish it.
อ่านจบก็จ่าย
Don't you think it smells bad?
ท่านไม่รู้สึกว่ามันเหม็นบ้างหรือ
Yes.
นั่นสิ
I'm kind of uncomfortable after staying in the carriage all day.
อัดอั้นมาทั้งวันก็รู้สึกอึดอัดอยู่บ้าง
There is hot water by the bonfire.
กองไฟทางนั้นต้มน้ำร้อนเอาไว้
Wash your hands and feet by yourself.
ท่านไปล้างมือล้างเท้าหน่อยเถอะ
Me?
ข้า
Don't come back until you are clean!
ล้างไม่สะอาดไม่ต้องกลับมา
Which one?
อ่านเล่มไหน
Read this one first.
อ่านเค้าโครงพันกระบี่
Compendium of Swords.
เล่มนี้ก่อนแล้วกัน
(The Prologue of Compendium of Swords) Sword is the head of all weapons.
"กระบี่คือราชันแห่งอาวุธ"
It's made to kill.
เกิดมาเพื่อฆ่า
At the beginning of everything,
ถือกำเนิดจาก
there was gold falling from the sky.
กระท่อมทองสวรรค์
An ancient immortal got it
เซียนโบราณ
and refined it into steel.
ถลุงเหล็กกล้า
That was the first sword in the world.
หลอมตีเป็นกระบี่
It was the gathering of water and fire,
ด้วยการรวมน้ำกับไฟ
the mixture of Yin and Yang,
ชดเชยด้วยหยินหยาง
somewhere in between rigidity and softness.
ประสานแกร่งเข้ากับอ่อน
Divide the mountains with strength.
ใช้พลังแบ่งสีสรรภูผา
Heaven and earth perished.
ฟ้าดินร่วมกำสรด
The sword works by impaling bodies.
ศาสตร์กระบี่เน้นการทิ่มแทง
The so-called Dancing Sleeves Whisking the Pear Blossoms,
ดั่งดอกหลีเริงระบำ
the Flying Snow,
หิมะโปรยปราย
the Fleeing Time,
ตะวันจันทราเลื่อนลอย
the Horse Back,
เลี้ยวรถม้าคิดถึงบ้าน
are all the manifestations of the skills.
ล้วนนำมาใช้ในศาสตร์กระบี่ได้
The skills can be taught easily,
สามารถพลิกแพลง
but the art of martial arts is unspeakable.
ยากอรรถาธิบาย
Keep reading.
อ่านต่อสิ
Let me count how many words I've read.
ข้านับก่อนว่ากี่ตัวแล้ว
You can count together after you finish.
อ่านจบแล้วค่อยนับทีเดียว
55.
ห้าสิบห้า
60.
หกสิบ
65.
หกสิบห้า
70, 75.
เจ็ดสิบ
80, 85.
แปดสิบ
90, 95.
เก้าสิบ
100 pennies for 100 words.
หนึ่งร้อยอักษรหนึ่งร้อยเหวิน
There are 97 words.
แค่เก้าสิบเจ็ดตัวอักษรชัด ๆ
Where are the three more?
งอกมาจากไหนอีกสามตัว
Just three more words!
ก็แค่สามตัวอักษรเอง
Why are you so stingy?
ทำไมถึงได้ตระหนี่นัก
I'm the one who pays the money.
ข้าเป็นคนจ่ายเงิน
Fine, 97!
เก้าสิบเจ็ดก็เก้าสิบเจ็ด
I'll keep reading.
ข้าอ่านต่อนะ
Being cautious leads to weakness.
มรรคากระบี่เน้นความว่างและสงบ
The meaning is deep.
สงบและลุ่มลึก
The art of martial arts has different styles
มรรคามีประตู
and can be divided into Yin and Yang.
และมีหยินหยาง
Cultivate the spirit and be righteous.
รวมจิตฝึกลมปราณ
The internal force will come into being.
ประสานกายกับจิต
Breathe in and breathe out in a solid way.
หายใจจากภายใน
There is no boundary.
ไร้ซึ่งขอบเขต
All crap!
เพ้อเจ้อทั้งนั้น
This book can mislead learners.
คัมภีร์นี้ทำคนหลงผิด
It's full of absurdity.
ทั้งเล่มมีแต่คำเพ้อเจ้อ
Do you know this book?
ผู้อาวุโสรู้จักคัมภีร์นี้
It's Compendium of Swords.
เค้าโครงพันกระบี่ใช่หรือไม่
When Du Sicong wrote this book,
ตอนที่ตู้ซือชงเขียนคัมภีร์เล่มนี้
he wanted to put aside the skills
คิดสลัดความพิสดารในเพลงกระบี่
and seek for the art of swordsmanship.
มุ่งเน้นเพียงมรรคาและสำนึกกระบี่
Unfortunately, he was inadequate
เสียดายสุดท้ายความสามารถไม่ถึง
and the book is biased.
กลับออกนอกลู่นอกทางไป
I scolded him when he was writing the book.
ข้าเคยเตือนเขาแล้วตอนเขียนคัมภีร์เล่มนี้
It's a pity that he still went the wrong way.
เสียดายเขาก็หลงผิดจนได้
Du Sicong who wrote the Compendium of Swords
ตู้ซือชงที่แต่งคัมภีร์เค้าโครงพันกระบี่
was scolded by you?
เคยถูกท่านตักเตือน
He came to me for advice
เขามาขอให้ข้าชี้แนะ
and stood in the snow for three days and three nights.
ยืนอยู่บนหิมะสามวันสามคืน
Then I reluctantly
ข้าถึงได้ยอมฝืนใจ
gave him a few words.
แนะเขาไปสามคำ
Brag as you want.
ท่านคุยโวไปเถอะ
His Compendium of Swords
เค้าโครงพันกระบี่เล่มนี้
was collected in the Arsenal of Liyang.
ถูกราชสำนักหลีหยางรวบรวมไว้ในคลังยุทธ
If you are that good, you can write one yourself.
ท่านเก่งจริงก็เขียนเองสักเล่มสิ
I've always been alone.
ข้าชอบไปไหนมาไหนลำพัง
There are countless ideas in my mind,
ความคิดความรู้สึกนับหมื่นพันในใจ
but I disdain to write them down.
ไม่คิดจารึกด้วยหมึกพู่กัน
You are still bragging.
ยังจะโม้อีก
Stop doing it.
ไม่รู้จักจบจักสิ้น
I'll keep reading.
ข้าอ่านต่อนะ
Since Senior
ผู้อาวุโส
said so,
พูดขนาดนี้แล้ว
try the Sword Mantra of Killing Whales.
ลองเปลี่ยนเป็นเพลงกระบี่สังหารวาฬเล่มนี้ดู
The Sword Mantra of Killing Whales.
เพลงกระบี่สังหารวาฬ
Thousands of miles under the sea,
ในทะเลพันลี้
a living beast
มีสัตว์ร่างยักษ์
rides the tide
ท่องไปตามคลื่น
with the sound of thunder
เสียงดังดุจฟ้าร้อง
and a heart unafraid of the sword.
เหี้ยมหาญไร้ซึ่งความหวาดกลัว
In spite of the giant waves,
คลื่นที่สาดกระหน่ำ
it gets killed at one slash of the sword.
กระบี่เดียวฟันขาด
It's a good idea,
แนวคิดดี
but the mantra is too weak
แต่เคล็ดกระบี่ไม่ได้ความ
for such a grand scene.
รับสถานการณ์แบบนั้นไม่ไหว
This book is worse than the last one.
เล่มนี้ห่วยกว่าเล่มเมื่อกี้อีก
All right.
ได้ ๆ
Let's change another one.
เช่นนั้นเปลี่ยนเล่มใหม่
This one.
เล่มนี้
Jiazi's Sword Practice Records at Lyushui Pavilion.
บันทึกฝึกกระบี่หกสิบปีลวี่สุ่ยถิง
It's a swordsmanship brochure given by Wang Chonglou to me.
คู่มือเพลงกระบี่ที่หวังฉงโหลวให้มา
It's about the sword techniques.
เล่มนี้เน้นที่กระบวนท่าและเพลงกระบี่
You haven't mastered Dahuangting.
ต้าหวงถิงของเจ้ายังไม่มั่นคง
What's the use of practicing this?
ฝึกมันไปก็ไร้ประโยชน์
Treatise of the Most Exalted One.
ตำราตอบสนองไท่เสวียน
There was something undefined and complete,
มีสิ่งหนึ่งบังเกิดจากกลีภพ
coming into existence before Heaven and Earth.
มีอยู่ก่อนฟ้าดิน
How still it was and formless.
เกิดรูปไร้ลักษณ์
The way to use the internal force resides in the framework of Wudang.
กำลังภายในเป็นแนวทางของบู๊ตึ๊ง
If you want to turn Dahuangting into your own internal force,
คิดย่อยสลายต้าหวงถิงให้เป็นพลังของตัวเอง
you have to figure out how to do it yourself.
ต้องพึ่งพาตัวเองในการแก้ไข
It makes sense.
มีเหตุผล
Stop reading.
เช่นนั้นไม่อ่านแล้ว
I'll read a different one?
เช่นนั้นเปลี่ยนเล่มอื่น
That's it for today.
วันนี้พอแล้ว
I just read a few words.
ข้าเพิ่งอ่านไปได้ไม่กี่ตัวเอง
Let me count it.
ข้านับก่อนนะ
195 words.
ร้อยเก้าสิบห้าตัวอักษร
195 pennies.
ร้อยเก้าสิบห้าเหวิน
Smelly old man!
ตาเฒ่าเหม็น
I washed my feet!
ข้าล้างเท้าแล้วนะ
You are so talkative!
เพราะท่านพูดมาก
Otherwise, I could read several books!
ไม่เช่นนั้นข้าคงอ่านไปได้หลายเล่มแล้ว
You should count how much you owe me!
ลองนับดูว่าท่านติดเงินข้าเท่าไรแล้ว
I don't have any money.
ข้าไม่มีเงินหรอกนะ
♪The flower of pain♪
♪ดอกไม้ที่เจ็บปวดในใจข้า♪
♪Blooms in my heart♪
♪เบ่งบานเจิดจรัสท่วมท้นเถิด♪
♪I made a bet with the dawn♪
♪ข้ากำลังเดิมพันกับอรุณรุ่ง♪
♪That you'll answer♪
♪เดิมพันว่าเจ้าต้องตอบคำ♪
♪Forgive this tragic end♪
♪โปรดอภัยให้กับจุดจบเศร้าหมอง♪
♪Moved by the moment we met♪
♪ซาบซึ้งกับการพบกันชั่วพริบตา♪
♪In spite of thunder and lightning♪
♪ถึงแม้อัสนีฟาดระยิบระยับ♪
♪In spite of my falling♪
♪ถึงแม้ข้าจะร่วงหล่นลงเช่นนี้♪
♪When we are apart♪
♪ข้าเพียงยินยอมล้มยามได้♪
♪I'll collapse♪
♪บอกลาเจ้า♪
♪Capture an image of the memory♪
♪ให้ความทรงจำผันแปรเป็นภาพ♪
♪After all these ups and downs♪
♪เมื่อกาลเวลาที่งดงามแต่ไร้ค่า♪
♪The vanity♪
♪ผ่านสิ้น♪
♪Who will open it again♪
♪ใครเล่าจะเปิดมันอีก♪
♪It's worth it♪
♪ชั่วชีวันนี้♪
♪It's enough♪
♪เท่านี้ก็เพียงพอแล้ว♪
♪Drowned in sadness♪
♪ระบายความเจ็บปวดทั้งมวล♪
♪Just to see through♪
♪ขอเพียงมองทะลุ♪
♪I will whisper love to you♪
♪ข้าจะมอบคำรำพันรัก♪
♪For a lifetime♪
♪ให้เจ้าอีกครั้งชั่วชีวิต♪
♪End the worry in the world♪
♪ยุติความห่วงพะวงในโลก♪
♪It's worth it♪
♪ชั่วชีวันนี้♪
♪I'll be there for you all my life♪
♪ยินดีอยู่เคียงชั่วนิรันดร์♪
♪After the moments of beauty♪
♪หลังฤกษ์ดีบรรยากาศงามผ่านพ้น♪
♪You are my reason to be♪
♪เจ้าคือความลำบากใจ♪
♪If there is a way♪
♪เมื่อเสียใจ♪
♪To start over♪
♪ย่อมมีวิธีย้อนกลับมาใหม่♪
♪Will you still remember me♪
♪เจ้ายังจดจำข้าได้หรือไม่♪